So I want to talk to you today about AIDS in sub-Saharan Africa.
Así que hoy quiero hablarles acerca del SIDA en el África sub-Sahariano
And this is a pretty well-educated audience,
Éste es un público muy bien instruído,
so I imagine you all know something about AIDS.
así que imagino que todos ustedes saben algo acerca del SIDA.
You probably know that roughly 25 million people in Africa
Probablemente saben que cerca de 25 millones de personas en África
are infected with the virus, that AIDS is a disease of poverty, and that if we can bring Africa out of poverty, we would decrease AIDS as well.
están infectadas con el virus, y que el SIDA es una enfermedad de la pobreza. Y, que si logramos sacar a Africa de la pobreza, podriamos además disminuir el SIDA también.
If you know something more, you probably know that Uganda, to date,
Si saben un poco más, probablemente saben que Uganda, a la fecha,
is the only country in sub-Saharan Africa
es el único país en el África sub-Sahariano
that has had success in combating the epidemic.
que ha tenido éxito en el combate de la epidemia,
Using a campaign that encouraged people to abstain, be faithful, and use condoms --
usando una campaña que motivaba a las personas a practicar la abstinencia, la fidelidad y a usar condones --
the ABC campaign -- they decreased their prevalence in the 1990s from about 15 percent to 6 percent over just a few years.
la campaña ABC por sus siglas en inglés. Ellos redujeron su prevalencia en los noventa de cerca de 15% a 6% en tan solo unos pocos años.
If you follow policy, you probably know that a few years ago
Si les gusta la política, probablemente saben que hace algunos años
the president pledged 15 billion dollars to fight the epidemic over five years,
el presidente invirtió 15 mil millones de dolares para combatir la epidemia durante los próximos cinco años,
and a lot of that money is going to go to programs that try to replicate Uganda
y mucho de ese dinero va a ser destinado a programas que van a seguir el ejemplo de Uganda
and use behavior change to encourage people and decrease the epidemic. So today I'm going to talk about some things
y utilizar el cambio de comportamiento para crear conciencia y reducir la epidemia. Asi que hoy voy a hablar de algunas cosas
that you might not know about the epidemic,
que tal vez no sepan acerca de ésta epidemia.
and I'm actually also going to challenge
Y después, en realidad, voy a poner a prueba
some of these things that you think that you do know.
algunas de esas cosas que ustedes creen que saben.
To do that I'm going to talk about my research
Y para hacer esto voy a hablar de mi investigación
as an economist on the epidemic.
de la epidemia como una economista.
And I'm not really going to talk much about the economy.
Y realmente no voy a hablar mucho sobre Economía.
I'm not going to tell you about exports and prices.
No voy a hablar acerca de exportaciones ni precios.
But I'm going to use tools and ideas that are familiar to economists
Pero si voy a usar herrmanientas e ideas que son familliares a los economistas
to think about a problem that's more traditionally
para pensar acerca un problema que es más tradicionalmente
part of public health and epidemiology.
un asunto de salud pública y epidemiología.
And I think in that sense, this fits really nicely with this lateral thinking idea. Here I'm really using the tools of one academic discipline
Y creo que en éste sentido, encaja bastante bien con la idea del pensamiento lateral. Realmente voy a utilizar herramientas de una disciplina academica
to think about problems of another.
para pensar acerca de los problemas de la otra.
So we think, first and foremost, AIDS is a policy issue.
Así que creemos, en primer lugar, que el SIDA es una cuestión de política.
And probably for most people in this room, that's how you think about it.
Y probablemente para muchos de ustedes, así es como piensan al respecto.
But this talk is going to be about understanding facts about the epidemic.
Pero esta charla será para entender los hechos de esta epidemia.
It's going to be about thinking about how it evolves, and how people respond to it.
Acerca de pensar como evoluciona, y como la gente responde a ello.
I think it may seem like I'm ignoring the policy stuff,
Creo que podría parecer que estoy ignorando las cuestiones políticas,
which is really the most important,
las cuales son las mas importantes,
but I'm hoping that at the end of this talk you will conclude
sin embargo espero que al final de esta charla, puedan concluir
that we actually cannot develop effective policy
que no podemos desarrollar una política efectiva
unless we really understand how the epidemic works. And the first thing that I want to talk about,
a menos que entendamos como funciona la epidemia. Y la primera cosa de la que quiero hablar,
the first thing I think we need to understand is:
la primer cosa que creo que debemos entender, es:
how do people respond to the epidemic?
¿Cómo responde la gente ante la epidemia?
So AIDS is a sexually transmitted infection, and it kills you. So this means that in a place with a lot of AIDS,
Así que el SIDA es una infección de transmisión sexual, y mata. Esto significa que en un lugar con mucho SIDA
there's a really significant cost of sex.
existe un importante costo de tener sexo.
If you're an uninfected man living in Botswana, where the HIV rate is 30 percent,
Si ustedes fueran un hombre no infectado viviendo en Botswana, dónde la tasa de VIH es 30%
if you have one more partner this year -- a long-term partner, girlfriend, mistress --
y tuvieran una pareja más este año - una pareja estable, novia, amante --
your chance of dying in 10 years increases by three percentage points.
su probabilidad de muerte en 10 años se incrementaría en 3 puntos porcentuales.
That is a huge effect.
Este es un efecto enorme.
And so I think that we really feel like then people should have less sex.
Y creo que nuesto sentir es, que la gente debería tener menos relaciones sexuales.
And in fact among gay men in the US
De hecho entre la población de hombres gay de los Estados Unidos
we did see that kind of change in the 1980s.
sí encontramos este tipo de cambio durante los años ochentas.
So if we look in this particularly high-risk sample, they're being asked,
Asi que si miramos este ejemplo de alto riesgo en particular, y les preguntaran:
"Did you have more than one unprotected sexual partner in the last two months?"
¿Tuviste relaciones sexuales sin protección con más de una pareja en los últimos dos meses?
Over a period from '84 to '88, that share drops from about 85 percent to 55 percent.
Durante el periodo entre el '84 y el '88, ese porcentaje cae de un 85% a un 55%.
It's a huge change in a very short period of time. We didn't see anything like that in Africa.
Es un gran cambio, en un periodo muy corto de tiempo. No vimos nada parecido en Africa.
So we don't have quite as good data, but you can see here
Así que no contamos con datos muy precisos, pero como pueden ver aquí
the share of single men having pre-marital sex,
el porcentaje de hombres solteros que tienen relaciones sexuales pre-matrimonales,
or married men having extra-marital sex,
o el de hombres casados que tienen relaciones extra-maritales,
and how that changes from the early '90s to late '90s,
y su cambio desde principios a finales de los noventas,
and late '90s to early 2000s. The epidemic is getting worse.
y de ahi a principios de este siglo. La epidemia esta empeorando.
People are learning more things about it.
La gente esta aprendiendo más cosas acerca de esto...
We see almost no change in sexual behavior.
La gente casi no ha cambiado su comportamiento sexual.
These are just tiny decreases -- two percentage points -- not significant.
Hay solo algunas pequeñas reducciones -- dos puntos porcentuales -- no significativos.
This seems puzzling. But I'm going to argue that you shouldn't be surprised by this,
Parece desconcertante, pero voy a decirles que no deberían sorprenderse ante ésto.
and that to understand this you need to think about health the way than an economist does -- as an investment.
Y para entender ésto, necesitan pensar en la salud de la forma en que un economista lo hace -- como una inversión.
So if you're a software engineer and you're trying to think about
Si usted es un programador de software y está tratando de pensar en
whether to add some new functionality to your program,
si debería agregar alguna nueva función a su programa,
it's important to think about how much it costs.
es importante pensar acerca de cuanto costará ésto.
It's also important to think about what the benefit is.
Tambien es importante pensar en cual es el beneficio de ésto.
And one part of that benefit is how much longer
Y una parte de ese beneficio es cuanto más tiempo
you think this program is going to be active.
usted piensa que éste programa va a seguir activo.
If version 10 is coming out next week,
Si la versión 10 sale la próxima semana,
there's no point in adding more functionality into version nine.
no hay razón para añadir funciones nuevas a la versión 9.
But your health decisions are the same.
Pero las decisiones en salud son similares.
Every time you have a carrot instead of a cookie,
Cada vez que usted come una zanahoria en lugar de una galleta,
every time you go to the gym instead of going to the movies,
cada vez que usted va al gimnasio en lugar de ir al cine,
that's a costly investment in your health.
esa es una inversión costosa en su salud.
But how much you want to invest is going to depend
Pero el cuanto va a invertir usted depende
on how much longer you expect to live in the future,
en cuanto usted espera vivir en el futuro --
even if you don't make those investments.
incluso si usted no realiza tales inversiones.
AIDS is the same kind of thing. It's costly to avoid AIDS. People really like to have sex.
Con el SIDA es igual. Es costoso evitar el SIDA. A la gente le encanta tener sexo.
But, you know, it has a benefit in terms of future longevity.
Pero ustedes saben, tiene beneficios en terminos de longevidad.
But life expectancy in Africa, even without AIDS, is really, really low:
Pero la esperanza de vida en África, incluso sin el SIDA, es muy, muy baja:
40 or 50 years in a lot of places.
40 o 50 años en muchos lugares.
I think it's possible, if we think about that intuition, and think about that fact, that maybe that explains some of this low behavior change.
Creo que es posible, pensando con intuición, y pensando en los hechos, que tal vez esto explica en parte tan bajo cambio en su comportamiento.
But we really need to test that.
Pero realmente necesitamos probar eso.
And a great way to test that is to look across areas in Africa and see:
Y una gran manera de probarlo es echar un vistazo a África y ver:
do people with more life expectancy change their sexual behavior more?
¿Las personas con mejores expectativas de vida cambian de mayor manera su comportamiento sexual?
And the way that I'm going to do that is,
Y la forma como voy a responder esto es,
I'm going to look across areas with different levels of malaria.
echar un vistazo a áreas con diferentes niveles de malaria.
So malaria is a disease that kills you. It's a disease that kills a lot of adults in Africa, in addition to a lot of children.
Ya que la malaria es una enfermedad mortal. Es una enfermedad que mata a muchos adultos, además de muchos niños en África.
And so people who live in areas with a lot of malaria
Y la gente que vive en áreas con muchos casos de malaria
are going to have lower life expectancy than people who live in areas with limited malaria. So one way to test to see whether we can explain
van a tener una menor expectativa de vida que aquellas que viven en áreas con menos malaria. Así que una manera de ver si es que podemos explicar
some of this behavior change by differences in life expectancy
un poco de este cambio de comportamiento por diferencias en la expectativa de vida
is to look and see is there more behavior change
es ver si existe mayores modificaciónes de comportamiento
in areas where there's less malaria. So that's what this figure shows you.
en áreas donde hay menos malaria. Y ésto es lo que nos muestra ésta figura.
This shows you -- in areas with low malaria, medium malaria, high malaria --
Aquí se muestran -- en áreas con poca malaria, con mediana cantidad de malaria y mucha malaria --
what happens to the number of sexual partners as you increase HIV prevalence. If you look at the blue line,
lo que ocurre al número de parejas sexuales si incrementa la prevalencia de VIH. Si miran la línea azul,
the areas with low levels of malaria, you can see in those areas,
las áreas con bajos niveles de malaria, pueden ver en esas áreas,
actually, the number of sexual partners is decreasing a lot
realmente, el numero de parejas sexuales disminuye bastante
as HIV prevalence goes up. Areas with medium levels of malaria it decreases some --
en tanto la prevalencia de VIH sube. Áreas con un nivel medio de malaria disminuye un poco --
it doesn't decrease as much. And areas with high levels of malaria --
pero no reduce mucho. Y las áreas con altos niveles de malaria --
actually, it's increasing a little bit, although that's not significant. This is not just through malaria.
de hecho, se incrementa un poco, aunque no es significativo. Esto no se limita sólo a la malaria.
Young women who live in areas with high maternal mortality
Las mujeres jóvenes que viven en áreas con alta mortalidad durante el parto
change their behavior less in response to HIV
cambian menos su comportamiento en respuesta al VIH
than young women who live in areas with low maternal mortality.
que aquellas mujeres que viven con baja tasa de mortalidad durante el parto.
There's another risk, and they respond less to this existing risk.
Hay otro riesgo, y ellas responden menos a este riesgo existente.
So by itself, I think this tells a lot about how people behave.
Por si mismo, creo que esto les dirá mucho acerca de el comportamiento de la gente.
It tells us something about why we see limited behavior change in Africa.
Nos dice algo acerca del porque vemos tan poco cambio conductual en África.
But it also tells us something about policy.
Pero también nos dice algo acerca de política.
Even if you only cared about AIDS in Africa,
Incluso si a ustedes les preocupe sólo el SIDA en África,
it might still be a good idea to invest in malaria, in combating poor indoor air quality,
podría ser incluso una buena idea invertir en la malaria. en combatir la pobre calidad de aire en el interior de los inmuebles,
in improving maternal mortality rates.
mejorando la tasa de mortalidad durante el parto.
Because if you improve those things,
Ya que si mejoramos esas cosas,
then people are going to have an incentive to avoid AIDS on their own. But it also tells us something about one of these facts that we talked about before.
entonces la gente va a tener un incentivo para evitar el SIDA por ellos mismos. Pero también nos dice algo a cerca de uno de los hechos de los que hablamos antes.
Education campaigns, like the one that the president is focusing on in his funding,
Campañas de educación, similar a la que el presidente está centrando su financiamiento,
may not be enough, at least not alone. If people have no incentive to avoid AIDS on their own,
podrían no ser suficientes. Al menos no por sí solas. Si la gente no cuenta con un incentivo para evitar el SIDA --
even if they know everything about the disease,
incluso si saben todo respecto de la enfermedad --
they still may not change their behavior.
aún así podrian no cambiar su comportamiento.
So the other thing that I think we learn here is that AIDS is not going to fix itself.
Asi que la otra cosa que aprendemos aqui es que el SIDA no se va a terminar por sí solo.
People aren't changing their behavior enough
La gente no está cambiando lo suficiente su comportamiento
to decrease the growth in the epidemic.
para reducir el crecimiento de la epidemia.
So we're going to need to think about policy
Así que necesitamos pensar en la política
and what kind of policies might be effective.
y qué tipo de políticas pueden ser efectivas.
And a great way to learn about policy is to look at what worked in the past.
Una gran manera de aprender a cerca de políticas es revisar lo que ha funcionado en el pasado.
The reason that we know that the ABC campaign
La razón por la que sabemos que el programa ABC
was effective in Uganda is we have good data on prevalence over time.
fue efectivo en Uganda es que tenemos muy buenos datos a lo largo del tiempo.
In Uganda we see the prevalence went down.
En Uganda vemos que la prevalencia disminuyó.
We know they had this campaign. That's how we learn about what works.
Sabemos que tuvieron esta campaña. Así es como aprendemos de algo que funciona.
It's not the only place we had any interventions.
No es el único lugar en el que hemos visto intervenciones.
Other places have tried things, so why don't we look at those places
Otros lugares tambien lo han intentado, pero ¿porqué no volteamos hacia ellos
and see what happened to their prevalence? Unfortunately, there's almost no good data
y vemos que le ocurrió a su prevalencia? Desafortunadamente, existe muy poca información
on HIV prevalence in the general population in Africa until about 2003.
acerca de la prevalencia de VIH en la población de África hasta cerca del 2003.
So if I asked you, "Why don't you go and find me
Así que si les preguntara: ¿Por qué no buscan por mí
the prevalence in Burkina Faso in 1991?"
la prevalencia en Burkina Faso en 1991?
You get on Google, you Google, and you find,
Entran a Google, buscan -- y encuentran que,
actually the only people tested in Burkina Faso in 1991
en realidad, las únicas personas examinadas en Burkina Faso en 1991
are STD patients and pregnant women, which is not a terribly representative group of people.
son pacientes con enfermedades venéreas y mujeres embarazadas. Lo cual no es un grupo muy representativo de la población.
Then if you poked a little more, you looked a little more at what was going on,
Pero si indagan un poco más, descubrirán un poco más de lo que estaba pasando,
you'd find that actually that was a pretty good year,
encontrarían que, en realidad, ése fue un muy buen año.
because in some years the only people tested are IV drug users.
Ya que en algunos años, la única población examinada son adictos a drogas intravenosas.
But even worse -- some years it's only IV drug users,
Peor aún -- algunos años sólo a drogadictos,
some years it's only pregnant women.
en otros sólo a mujeres embarazadas.
We have no way to figure out what happened over time.
No tenemos forma de saber que ha pasado a través del tiempo.
We have no consistent testing.
No tenemos pruebas consistentes.
Now in the last few years, we actually have done some good testing.
Y en los últimos años, hemos llevado a cabo algunas buenas muestras.
In Kenya, in Zambia, and a bunch of countries,
En Kenia, en Zambia, y en muchos paises,
there's been testing in random samples of the population. But this leaves us with a big gap in our knowledge.
se han investigado muestras al azar de la población. Pero ésto nos deja con una gran brecha en nuestro conocimiento.
So I can tell you what the prevalence was in Kenya in 2003,
Puedo decirles el indice de prevalecencia en Kenia en 2003,
but I can't tell you anything about 1993 or 1983.
pero no les puedo decir nada en 1993 o en 1983.
So this is a problem for policy. It was a problem for my research.
Siendo un problema de política, era un problema para mi investigación.
And I started thinking about how else might we figure out
Y comencé a pensar como podría determinar
what the prevalence of HIV was in Africa in the past.
la prevalecencia de VIH en África en el pasado.
And I think that the answer is, we can look at mortality data,
Y pienso que la respuesta es: podemos ver el indice de mortlidad,
and we can use mortality data to figure out what the prevalence was in the past.
y podemos usar el índice de mortalidad para darnos una idea de la prevalecencia en el pasado.
To do this, we're going to have to rely on the fact
Para hacer esto, tenemos que confiar en el hecho
that AIDS is a very specific kind of disease.
que el SIDA es una enfermedad muy específica.
It kills people in the prime of their lives.
Mata a personas en la etapa más productiva de sus vidas.
Not a lot of other diseases have that profile. And you can see here --
No muchas enfermedades tienen esa característica. Y como pueden ver:
this is a graph of death rates by age in Botswana and Egypt. Botswana is a place with a lot of AIDS,
ésta es una gráfica de indice de decesos por edad en Botswana y Egipto. Botswana es un lugar con muchos casos de SIDA,
Egypt is a place without a lot of AIDS.
Egipto es un lugar sin muchos casos de SIDA.
And you see they have pretty similar death rates among young kids and old people.
Y verán que tienen indices de mortalidad muy similares entre niños y ancianos.
That suggests it's pretty similar levels of development. But in this middle region, between 20 and 45,
Esto sugiere que cuentan con con niveles similares de desarrollo. Pero en el rango de edades entre 20 y 45,
the death rates in Botswana are much, much, much higher than in Egypt.
el índice de mortalidad en Botswana son mucho, mucho más altas que en Egipto.
But since there are very few other diseases that kill people,
Pero debido a que existen muy pocas enfermedades mortales,
we can really attribute that mortality to HIV.
podemos atribuir tal mortalidad al VIH.
But because people who died this year of AIDS got it a few years ago,
Pero ya que la gente que murió este año de SIDA lo contrajeron algunos años antes,
we can use this data on mortality to figure out what HIV prevalence was in the past.
podemos utilizar estos datos de mortalidad para darnos una idea del indice de casos de VIH en el pasado.
So it turns out, if you use this technique,
Resulta, que si usamos esta técnica,
actually your estimates of prevalence are very close
los estimados de prevalecencia son muy similares
to what we get from testing random samples in the population, but they're very, very different than what UNAIDS tells us the prevalences are.
a los que obtenemos de las muestras aleatorias de la población -- pero son muy, muy diferentes de lo que nos dice el grupo de la ONU en SIDA.
So this is a graph of prevalence estimated by UNAIDS,
Ésta es una gráfica de prevalencia estimada por la ONU-SIDA
and prevalence based on the mortality data for the years in the late 1990s in nine countries in Africa.
y la prevalecencia basada en los datos de mortalidad en los últimos años de la década de los 90 en nueve países africanos.
You can see, almost without exception,
Pueden ver casi sin excepción,
the UNAIDS estimates are much higher than the mortality-based estimates. UNAIDS tell us that the HIV rate in Zambia is 20 percent,
que las estimaciones de la ONU-SIDA son mucho más altas que las estimadas en el índice de mortalidad. ONU-SIDA nos dice que el indice de VIH en Zambia es del 20%,
and mortality estimates suggest it's only about 5 percent.
y los estimados de mortalidad sugieren que es sólo el 5%.
And these are not trivial differences in mortality rates.
Éstas no son, saben, diferencias triviales en el índice de mortalidad.
So this is another way to see this.
Así que ésta es otra forma de ver ésto.
You can see that for the prevalence to be as high as UNAIDS says,
Pueden ver que para que la prevalecencia sea tan alta como la ONU - SIDA dice,
we have to really see 60 deaths per 10,000
realmente tenemos que tener 60 muertes por cada 10,000
rather than 20 deaths per 10,000 in this age group.
en vez de 20 muertes por cada 10,000 en este grupo de edad.
I'm going to talk a little bit in a minute
Voy a hablar un poco más en un momento
about how we can use this kind of information to learn something
acerca de cómo podemos utilizar esta información para aprender algo
that's going to help us think about the world.
que nos va a ayudar a pensar acerca del mundo.
But this also tells us that one of these facts that I mentioned in the beginning may not be quite right.
Pero ésto también nos dice que uno de los hechos que mencioné al principio no podrían estar del todo correctos.
If you think that 25 million people are infected,
Si se ponen a pensar que 25 millones de personas estan infectadas,
if you think that the UNAIDS numbers are much too high,
y que los números de la ONU-SIDA son muy altos,
maybe that's more like 10 or 15 million. It doesn't mean that AIDS isn't a problem. It's a gigantic problem.
tal vez sean unos 10 o 15 millones. No significa que el SIDA no sea un problema. Es un problema enorme.
But it does suggest that that number might be a little big.
Pero nos sugiere que ese número podría ser un poco alto.
What I really want to do, is I want to use this new data to try to figure out what makes the HIV epidemic grow faster or slower.
Lo que quiero hacer, es utilizar esta nueva información para tratar de de averiguar que es lo que hace a la epidemia de VIH crecer más rápido o más lento.
And I said in the beginning, I wasn't going to tell you about exports.
Y como dije al principio, sin hablar de exportaciones.
When I started working on these projects,
Cuando comencé a trabajar en éstos proyectos,
I was not thinking at all about economics,
no estaba pensando realmente en datos económicos.
but eventually it kind of sucks you back in.
pero eventualmente me atrajo a éstos.
So I am going to talk about exports and prices.
Así que voy a hablarles acerca de exportaciones y precios.
And I want to talk about the relationship between economic activity, in particular export volume, and HIV infections.
Y quiero hablarles acerca de la relación en la actividad económica, volúmenes de exportación en particular, y las infecciones por VIH.
So obviously, as an economist, I'm deeply familiar
Obviamente, como economista, estoy familiarizada
with the fact that development, that openness to trade, is really good for developing countries.
con el hecho de que el desarrollo, que la apertura de los mercados es realmente bueno para paises en desarrollo.
It's good for improving people's lives.
Es bueno para mejorar la vida de las personas.
But openness and inter-connectedness, it comes with a cost
Pero con la apertura y la inter-conectividad, existe un costo
when we think about disease. I don't think this should be a surprise. On Wednesday, I learned from Laurie Garrett
cuando pensamos acerca de las enfermedades. No creo que ésto sea una sorpresa. El miércoles, aprendí de Laurie Garrett
that I'm definitely going to get the bird flu,
que definitivamente voy a enfermarme de gripe aviar,
and I wouldn't be at all worried about that
y no debería de estar preocupada al respecto
if we never had any contact with Asia. And HIV is actually particularly closely linked to transit.
si no tuvimos ningún contacto con Asia. Y el VIH en realidad esta muy cercanamente ligado al transito.
The epidemic was introduced to the US
La epidemia fue introducida a los E.U.A.
by actually one male steward on an airline flight, who got the disease in Africa and brought it back.
por un aero-mozo de un vuelo comercial, quien se contagió en África y la trajo de vuelta.
And that was the genesis of the entire epidemic in the US.
Y esa fue el inicio de la toda la epidemia en los E.U.A.
In Africa, epidemiologists have noted for a long time
En África, los epidemiólogos han notado por mucho tiempo
that truck drivers and migrants are more likely to be infected than other people.
que los camioneros y migrantes tienen mayor tendencia a infectarse que otras personas.
Areas with a lot of economic activity --
Que áreas con mucha actividad económica --
with a lot of roads, with a lot of urbanization --
con muchas carreteras, muy urbanizadas --
those areas have higher prevalence than others. But that actually doesn't mean at all
son aquellas con mayor prevalecencia que otras. Pero esto no significa
that if we gave people more exports, more trade, that that would increase prevalence.
que si impulsamos la exportación, el comercio, resulte en un incremento del índice de infectados.
By using this new data, using this information about prevalence over time, we can actually test that. And so it seems to be --
Utilizando esta nueva información, usando esta información acerca de la prevalecencia a través del tiempo, podemos analizar ésto. Y tal parece ser --
fortunately, I think -- it seems to be the case
afortunadamente, creo -- parece ser el caso
that these things are positively related.
que éstas variables están relacionadas positivamente.
More exports means more AIDS. And that effect is really big.
Más exportaciones resulta en mas SIDA. Y el efecto es realmente enorme.
So the data that I have suggests that if you double export volume,
La información que tengo sugiere que si duplicamos el volumen de exportación,
it will lead to a quadrupling of new HIV infections.
conduciría a cuadruplicar los nuevos casos de infección por VIH.
So this has important implications both for forecasting and for policy.
Ésto tiene implicaciones importantes para las proyecciones a futuro, y para las políticas.
From a forecasting perspective, if we know where trade is likely to change,
Pensando en proyecciones a futuro, si sabemos dónde es probable que cambie el comercio,
for example, because of the African Growth and Opportunities Act
como por ejemplo, debido al Acta Africana de Crecimiento y Oportunidades,
or other policies that encourage trade,
o por otras políticas que promuevan el comercio,
we can actually think about which areas are likely to be heavily infected with HIV.
podemos pensar cuales áreas van a ser más fuertemente afectadas con un aumento de casos de VIH.
And we can go and we can try to have pre-emptive preventive measures there.
Y podemos ir y tratar de tomar medidas preventivas anticipadas en dichas áreas.
Likewise, as we're developing policies to try to encourage exports,
De la misma forma, si desarrollamos políticas para promover la exportación,
if we know there's this externality --
si sabemos de esta exterioridad --
this extra thing that's going to happen as we increase exports --
este factor extra que va a ocurrir si incrementamos las exportaciones --
we can think about what the right kinds of policies are.
podemos pensar en la clase correcta de políticas para esto.
But it also tells us something about one of these things that we think that we know.
Pero tambien nos dice algo acerca de esas cosas que damos por sabidas.
Even though it is the case that poverty is linked to AIDS, in the sense that Africa is poor and they have a lot of AIDS,
Incluso en el caso de que la pobreza esta ligada al SIDA, en el sentido de que África es pobre y tiene muchos casos de SIDA,
it's not necessarily the case that improving poverty -- at least in the short run,
no es necesariamente el caso que mejorando la pobreza - al menos no en el corto plazo --
that improving exports and improving development --
que mejorando las exportaciones y el desarrollo,
it's not necessarily the case that that's going to lead
no es necesariamente el caso que ésto nos conducirá a
to a decline in HIV prevalence.
reducir la prevalecencia del VIH.
So throughout this talk I've mentioned a few times
Durante ésta charla he mencionado algunas veces
the special case of Uganda, and the fact that
el caso especial de Uganda, y el hecho de que
it's the only country in sub-Saharan Africa with successful prevention.
es el único país en el África sub-Sahariano con un programa de prevención exitoso.
It's been widely heralded.
Ha sido muy elogiado.
It's been replicated in Kenya, and Tanzania, and South Africa and many other places. But now I want to actually also question that.
Ha sido copiado en Kenia, en Tanzania, en Sudáfrica y en muchos otros lugares. Pero también quiero cuestionar eso.
Because it is true that there was a decline in prevalence
Ya que, es verdad que hubo una reducción en los casos
in Uganda in the 1990s. It's true that they had an education campaign.
en Uganda en los 90's. Es verdad que tuvieron un programa de educación.
But there was actually something else that happened in Uganda in this period.
Pero hay algo más que ocurrió en Uganda en éste periodo.
There was a big decline in coffee prices.
Hubo una gran baja en los precios del café.
Coffee is Uganda's major export.
El café es el principal producto de exportación de Uganda.
Their exports went down a lot in the early 1990s -- and actually that decline lines up
Sus exportaciones cayeron bastante a principios de los 90's -- y de hecho
really, really closely with this decline in new HIV infections. So you can see that both of these series --
esta caída se correlaciona muy, muy de cerca a la reducción de los casos nuevos de VIH. Como pueden ver éstas dos series --
the black line is export value, the red line is new HIV infections --
la linea negra es el valor de exportación, y la roja son las nuevas infecciones por VIH --
you can see they're both increasing.
Pueden ver que ambas están en aumento.
Starting about 1987 they're both going down a lot. And then actually they track each other
Cerca de 1987, ambas bajan bastante. Y luego se comportan de manera similar
a little bit on the increase later in the decade.
durante el incremento después en la década.
So if you combine the intuition in this figure
Así que si combinan la intuición y esta figura
with some of the data that I talked about before,
con un poco de los datos que vimos anteriormente,
it suggests that somewhere between 25 percent and 50 percent
nos sugiere que en algún punto entre el 25% y el 50%
of the decline in prevalence in Uganda
de la reducción de la prevalecencia en Uganda
actually would have happened even without any education campaign.
podría haber ocurrido incluso sin llevar a cabo ninguna campaña de educación.
But that's enormously important for policy.
Ésto es muy importante para la política.
We're spending so much money to try to replicate this campaign.
Estamos gastando mucho dinero en tratar de recrear esta campaña,
And if it was only 50 percent as effective as we think that it was,
siendo que fue sólo 50% efectiva de lo que creíamos,
then there are all sorts of other things
porque hay muchas otras clases de cosas
maybe we should be spending our money on instead. Trying to change transmission rates by treating other sexually transmitted diseases.
en las que tal vez deberiamos estar gastando nuestro dinero. Tratando de cambiar las tasas de transmisión tratando otras enfermedades de transmisión sexual.
Trying to change them by engaging in male circumcision.
Tratando de cambiarlas promoviendo la circuncisión masculina.
There are tons of other things that we should think about doing.
Hay muchas otras cosas que deberíamos pensar en hacer.
And maybe this tells us that we should be thinking more about those things.
Y tal vez ésto nos dice que deberiamos de preocuparnos un poco más en estas cosas.
I hope that in the last 16 minutes I've told you something that you didn't know about AIDS,
Espero que en los últimos 16 minutos, les haya dicho algo que no sabían acerca del SIDA,
and I hope that I've gotten you questioning a little bit
y espero que se hayan cuestionado un poco
some of the things that you did know.
acerca de loas cosas que sabían.
And I hope that I've convinced you maybe
Y espero que tal vez los haya convencido
that it's important to understand things about the epidemic
que es importante entender los hechos acerca de la epidemia,
in order to think about policy.
para después pensar en políticas.
But more than anything, you know, I'm an academic. And when I leave here, I'm going to go back
Pero más que nada, saben, soy una académica. Y cuando salga de aquí, voy a regresar allá
and sit in my tiny office, and my computer, and my data.
a sentarme en mi pequeña oficina, ante mi computadora y mis datos --
And the thing that's most exciting about that
y la cosa más emocionante de eso
is every time I think about research, there are more questions. There are more things that I think that I want to do.
es que cada vez que pienso en investigar, surgen más preguntas. Hay más cosas que creo que quiero hacer.
And what's really, really great about being here
Y lo que es realmente grandioso de estar aquí es
is I'm sure that the questions that you guys have
que las preguntas que ustedes tienen
are very, very different than the questions that I think up myself.
son muy, muy diferentes a las que yo podría hacer.
And I can't wait to hear about what they are.
Y no puedo esperar a escuchar cúales son.
So thank you very much.
Así que muchas gracias.